اسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح علی محمد و اول محمد و عجل فرج هم.
سلام و تهیه‌ت ارزم کنم حضور شنوندگان عزیز و ارجمند برنامه‌ی پرسمان قرآنی
که از طریق امواج شبکه‌ی سراسری معارف شنونده‌ی برنامه‌ی ما هستند.
امیدوارم که حالتان خوب باشد.
همین‌طور که استحضار دارید برنامه‌ی پرسمان قرآنی
به پرسش‌های مختلف شما در زمینه‌های قرآنی پاسخ می‌دهد با حضور کارشناس ارجمند برنامه جناب استاد حجرت‌الهستان والمسلمین حاجقه‌ی ملکی
که افتخار هم‌کلامی با ایشان در این برنامه به‌بنده سپرده شده و الان در استادی برنامه حضور در حاجق.
سلام و دریکم خیلی خوش‌آمدید به برنامه.
دریکم و سلام خیلی مچکر و ممنوع.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، رب یثر و لا توثر، سهل علینا یارب‌العالمین، رب صلح علی مخمد و آل مخمد، مجدداً محتر از صالح و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی به قرآن دوست، عرض سلام و ادب و احترام دارم در خدمتتان است.
سلامت باشید، خیلی متشکرم جناب استاد از قبول و زحمتی که می‌فرمایید و به برنامه‌ی پرسمان قرآنی تشریف می‌آیید.
قبل از اینکه سوالات اعزان شننده را مطرح بکنم، شماره تلفن‌های برنامه را خدمت اعزان اعلام می‌کنم، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج و همچنین سامانه‌ی پیام کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
این راه‌های ارتباطی، راه‌های ارتباطی عمومی رادیو محارف است.
اگر لطف کنید در پیام یا تماس‌تان قید بفرمایید که مربوط هست به برنامه‌ی پرسمان قرآنی راحت‌تر به دست ما می‌رسد.
اولین سوال که به صورت تلفنی ضرب شده با هم می‌شتنید.
سلام به آقای ملکی برنامه‌ی پرسمان قرآنی.
من خواستم بزبینم که سوری نسا آیه‌ی هفتاد و هشت و هفتاد و نه مدرح می‌کند که
آنچه که به شما می‌رسد از جانب خداست در قسمت بعدی می‌گوید که آنچه که از خسن است از جانب خداست و آنچه که سیست از جانب خودتان است.
و در سوری تقابل آیه‌ی یازده مطرح می‌کند که هر مصیبتی فقط به اذن خداوند است.
اگر ممکن بشود آقای ملکی برای من این را توضیح بدهد خیلی ممنوع می‌شویم خدا نگهتم.
خیلی متشکرم از این خواهر بزرگوار.
حاجاب به طور کلی در قرآن کریم دو گونه نسبت به حسنات و صیعات و منشای آنها صحبت شده در بعضی از آیات صیعات را از جانب خود انسان‌ها می‌دانند و حسنات را از جانب خداوند در بعضی از آیات می‌فرماید که قول کلن من اندلا همه چیز از جانب خود است.
این دو دست آیات چطور با هم جمع می‌شود؟
ارزش بود که مکرر این روح با هم صحبت کردیم.
بله، در برنامه گذشته مکرم شده بله.
اگر کسی با فرهنگ قرآن آشنا باشد، این‌ها کاملاً متوجه می‌شود.
مثل یهدی من یشاءه و یا زلو من یشاءه.
بعضی همین آیه را می‌بینند، می‌گویند خوب خوب اینکه شد اجبار، اینکه شد جبر، هر کسی خدا دلش می‌خواهد هدایت می‌کند، هر کسی که دلش می‌خواهد گمراه می‌کند.
پس آن بنده خود است که گمراه شده که تقصیر ندارد چون خداوند، نوازو بالله، او را گمراه کرد.
آن کسی هم که هدایت شده کنام خیلی هنر نکرده چون بر طبق این آیه، خداوند او را هدایت کرده.
یا عزت به هر کس بده، خدا می‌دهد هر کسی بخواهد ضلیل کند، خدا ضلیل می‌کند، هر کسی بخواهد عزیز کند، خدا عزیز می‌کند.
اگر کسی عزت دارد که خودش تلاش نکرده که خدا بهش عزت داده داده.
از این جور سوال‌ها زیاد است از جمله همین مطلب که در یک آیه می‌گوید که اگر مصیبتی به شما می‌رسد مال رفتار خودتان است، مال اعمال خودتان است.
در آیه دیگر می‌فهمید که هیچ مصیبتی به شما نمی‌رسد الا که به اذن الله می‌گوید که به اذن خداست.
همین‌که اشاره کردند.
این آیه آخر که از آیه سوری ما را که تقابلشان اشاره کرده‌اند، این معنی‌اش همان بحث تکوین است.
یعنی تمام هستی به اذن الله تحقق پیدا کرده و به اذن الله هر کاری می‌تواند انجام بده انجام می‌دهد.
این اختیاری که انسان دارد این را خدا بهش اجازه داده که این مختار است که این کار را انجام بده یا آن کار را انجام بده.
کار درست را انجام بده یا کار بد را انجام بده.
خب.
از این حیث که این قدرت خدا به ما داده این را خدا به خودش نسبت می‌دهد.
بله.
از این حیث که اگر شما بدی انجام بدهید مصیبتی انجام بدهید، به اذن الله یعنی چه؟ یعنی این قدرت را خدا به شما داده.
این اختیار را خدا به شما داده. نه که خدا امر کرده شما گناه کنی. نه اتفاقاً نه کرده گفته گناه نکن. معصیت نکن. توقیان نکن. ولی چون مختاری این اختیار مال کیه می‌گوید؟ اختیار را خدا بهش داده.
مثل فرض کنید یک شرکتی که به فرض کنید مدیران خودش یک پولی می‌دهند می‌گوید مثلاً برید فلان معامله را انجام بدهید. خب اگر سود بکنه می‌گویند صاحب شرکت سود کرده. اگر ضرر بکنه می‌گویند از آن حال آخرش صاحب شرکت ضرر کرده. حالا این برای تقریب به ذهن ارز می‌کند.
از این حیث که صاحب هستی خداست و هر اتفاق در عالم هستی بیفت به اذن الله هست لا حوله ولا قوته الا بالله. این معنی اینه که همه چیز به دستور خدا به اذن خداست. یکی از دستورات الهی این است که انسان با اختیار انتخابگر باشد. با انتخاب قدرت انتخابی که خدا بهش داده انتخاب بکند. این می‌شود اذن الله.
بله.
خب پس آنی که فرماد اگر مصیبتی به شان می‌رسد به خاطر خودتانش یکی یعنی به خاطر سوء انتخاب خودتانش. بله.
اون قدرت انتخاب را کی داده خدا داده. درسته.
این چند بار چون مطرح کردیم؟ نمی‌کنم کافی باشد. بله.
پس خلاصش این‌جور می‌شود که انتصابش به ما از حیث اختیاری که خداوند به ما داده انتصابش به خداوند از حیث اون مشیّت کلی که در کل خلق جاری کرده خداوند.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمان بودید فاصلی از اتاق فرمان می‌گیریم و به بقیه سوالات اعزان‌شنانی خواهیم پرداخت.
با قدرت انتخابگر باشد.
پرسمان قرآنی.
پرسمان عزیزان با برنامه پرسمان قرآنی رادیو معارف یکی از عزیزان شونده با سامانه‌ی پیامه کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه سوالشان را به این سامانه ارسال کردند سوالشان این هست که چرا در صوره مضمل به پیامبر گفته شده ای جامه به خود پیچیده بلند شد چرا پیامبر به خودشان جامه پیچیده بودند.
می‌فهمید.
دو تا نظر اینجا مفسرین در این خصوص دار.
بله.
یک نظر این است که وقتی که حضرت در قاره‌را بهش وحش شد عزمت وحی.
اون سنگینی.
سنگینی وحی باعث شد که حضرت به حالت تب مانندی بهش رخ بدهد. این بخاطر اون عزمت است. قول سقیل دیگر برده با قرآن این قول سقیل.
بله.
این در حالی که گلین به خود پیچیده بود.
دستور آمد که در این آیه سوره مبارکی مضمل خطاب این است. قم لیله الا قلیله.
حالا پاشو شب زندهداری کن و نماز شب بخو. در سوره مدصر رمد یا ایه المدصر قم و انظر.
اونجا باست مدصر همان گیریم به خود پیچیدن را معنا می‌دهیم. حالتی که پاشو و قیام کن و انزار کن انسان‌ها را.
این یک قول. قول دومی که اینجا مطرح کردم. این است که حضرت از این فرطت استفاده می‌کرد برای خودسازی بیشتر، خلوت بیشتر، ارتباط با خدای صبحان بیشتر.
اینجا است که می‌فهمد خوبخالا پاشو اعمال خاص انجام بدهد.
اون که گلین به خود پیچیده بود تدسر و تضمل یعنی به خود فرط.
او را رفته مشغول خودسازی عمیق شده بگوید.
می‌گوید حالا دیگر تو خودسازی‌هایتی کردی؟ حالا حرکت کن برای اعمال خاص که می‌شوی نماز شب یا اقدام خاص مثل انزار.
حالا اینجا یک بحثی هم وجود دارد که چرا در اولین خطاف فرمود بلند شو انزار کن نفرمد بلند شو تبشیر کن به شارت بدهد.
حالا از حیث روان شناسی‌ام این ظاهرا تبیین شده است.
انزار سخت‌تر از تبشیره. چون کسی که می‌خواهد انزار کند اول باید خودش انزار شده باشد.
یعنی وقتی که از قیامت می‌گوید از جهنم می‌گوید از سختی‌ها می‌گوید باید خودش از اینها بترسد تا وقتی که می‌خواهد بترساند اثرگذار باشد.
اما در تبشیر این‌گونه نیست. خب همه دوست دارند بهش را، زیبایی‌ها را. و می‌توانند به راحتی بگوید که آقا مراقب باشید گناه نکنید که به آن ناز و نعمت‌های بهشت برسید.
نکته دوم تو بحث انزار این است که علیه مقدار از سوال جدا شدیم برای چون مدّت مهم‌مرض می‌کند.
امدتاً انسان‌ها در غفلتند. کسی که در خواب غفلت فرو رفته باید او را ترساند تا بیدار بشود. نه او را ناز کرد و نوازش کرد. او بیشتر به خواب فرو می‌رود.
بله، وقتی که بیدار شد، حرکت کرد باید حتماً خوف و رجوع با هم باشد. یعنی هم انزار باشد و هم تبشیر باشد.
پس بنابراین قول دوم در بحث اینکه چرا گیرین به خود پیچیده است،
این برای خلوت شبانه و در خود فرو رفته و در حال تفکر است که بهش خطاب می‌آید که، بلندش او مأموریت خاصی داری که باید انجام بدهد.
این دو تا نقض را نسبت به بحث مضمل و مدصر بیان کردند.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی فرمانده‌اید.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
جمع استاد یک از عزیزان شمنده از ظاهر.
مندان سابل پیامک زدند و سوال کردند که تفاوت کلمات ظنوبنا و صیعاتنا در آیه‌هایی که می‌فرماید فرق فرعلنا ظنوبنا و کفرعلنا صیعاتنا و تفافنا معلی‌البرار چیست؟
حالا ما جا ظنوب و صیعات را سرجم می‌گوییم گناهان، حالا فرق این ظنوب و صیعات فرمانده که چیست؟
واجهگان دیگری هم هست مثل این در قرآن که همین گناه ترجمه می‌شوی مثل اسم.
بله.
سه نقطه. تفاوت این کلمات در چی است جمع استاد؟
حالا بر طبق این آیه صد و نود و سه سونواری خاله امران کشم سؤال کردند که فقر فر لنا ذنوبنا، اول بحث ذنوب جمع زنب و کف فر النا سیعاتنا، جمع سیعه، سیعه در مقابل حسن است.
خب در مقابل حسنه یعنی کار خوب سیعه می‌شود کار بد. کار حسن کار قوی، سیعه می‌شود کار قوی.
اما ذنوب که معنی لغویش یعنی عقبه، نتیجه‌ی کار، مفسرین تعبیر کردند به گناهان بزرگ، گناهان سنگین، گناهانی که اثرش جدا نمی‌شود و وصل بهش متصله مثل دم یک حیوان که ازش جدا نمی‌شود همیشود.
از این مراحشه، این و مثل آن. لذا آن را گفتند گناهان کبیره، آن را گفتند جدا گناهان صغیره. بعضی گفتند نه، حتی گناهان صغیره هم نه. آثار، یک گناهی کرده، آثار گناه باقی مانده، تبعات گناه باقی مانده.
مثلاً فصل کنید، حرام خورده، توی حرام این گناه است، اثر این حرام خوردن، عوارض این حرام خوردن.
ولی توبه هم کرده مثلاً.
عوارضش می‌ماند دیگر.
گفتند که صیعه، عوارض گناه است. در جمع، وقتی که نگاه می‌کنی نظر مپسترین رو، صیعه بار گناهی‌اش سبک‌تر است ولی زنب و گناه بار گناهی‌اش بالاتر است.
درسته.
منتقل در بعضی از جماهات، خود کلمه صیعه آمده است ولی به قرائنی که در، یعنی سیاق آیات.
بگونه‌ای است که صیعه به معنی همان گناه کبیره معنا می‌شود مثل آیه سی و هشت سورۀ مبارکهٔ اصرا.
که بعد از آن همه گناهانی که در آیات قبل بیان می‌کند، در یک جمله جنبندی می‌کند.
فرماند کل و ذالکه کان صیعه اوه ان دربکه مکروها یعنی منفورا.
صیعه به قرینی آیات قبل به معنی همان گناه کبیره است نه آثار گناه.
بله.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید.
و امیدوارم که این ارزش آمنده به پاسخسوالشان رسیده باشند همچنان با برنامه‌پرسمان قرآنی در محضر شما هست.
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار نابینا و روشن دل و همینجا عرض سلام و ادب و احترام.
نسبت به اعزان شمنده‌ای که از نعمت چشم ظاهری محروم هستند ولی خداوند انشاالله نعمت‌های دیگر بهشان اعنایت کرده که در بین شمنده‌های ما کم هم نیستند.
جماع است که بفهمد پاسخی از بزرگوار.
حالا آنچه که در قرآن هست سباب دارد و حتی توبی خم کرده مسلمان‌ها را کرد.
آن‌ها را که چرا در قرآن تدبر نمی‌کنید؟ بحث تدبر در آیات قرآن است.
اَفلا یا تدبرون القرآن است ام علیه قلوبین اخفاله‌ها؟ آیا قلب‌هایتان را قفل زدند؟ چرا تدبر نمی‌کنید؟ چرا درباره‌اش تفکر نمی‌کنید؟
خب است معلوم است که مسئله مهم در بحث قرآن، یک، تلاوت است یعنی خواندن، دو، تدبر در آیات است، تفکر در آیات است.
اگر حوصله داشت تفسیرشان بفهمد، بعد درباره‌اش نمی‌خواهد تدبر کند.
این چیزی است که قرآن دستور دادد. یا فقر او ماتیسر من القرآن تا می‌توانید قرآن بخوانید.
خال قرآن را انسان از حفظ بخواند، قرآن خوانده. بله، برای جلد قرآن هم ما دستور داریم که قرآن را بخوانید، بگشایید روی روبروی صورت خودتان را از روی قرآن خوانید.
این برای کسی که بینایی دارد و می‌تواند بخواند. اما کسی که از نعمت بینایی محروم هست، این الان وظیفه‌ای ندارد که به استفاده به آیات و قرآن، صفحه قرآن را باز کند و به آیات و قرآن نگاه کند. بله، نگاه کردن به آیات و قرآن سباب دارد.
همین لمس آیات و قرآن هم بالاخره خالی از فضیلت نیست که...
من توصیه می‌کنم می‌شوند همون حفظ، الان این همه وسائل...
شنیداری داریم. ولی حال قرآن از ابد تا آخر با بهترین تعطیل، با بهترین صوت وجود دارد.
با آنها قرآن را بخواند و یک جاهایی هم فرصت داشته باشد درش تدور و تفکر کند، این سبابش بیشتر است.
اینکه قرآن را بخواهیم از حفظ در بیاییم، به این نیست که از من قرآن را باز کنیم.
بالا این همه قرآن توی کتاب‌فروشی‌ها وجود دارد.
و اینها ممکن است که سالیان سال هم آنجا باشند.
و آن مهم نیست، مهمی است که قرآن از داخل جلد کتاب در بیاید به زبان و بعد بر قلب ساری و جاری بشود.
و بعد در زندگی مجان بشود.
و بعد در زندگی ساری و جاری بشود.
لذا محجوریت قرآن بیشتر تو بحث عمل به قرآن است.
بالا قرآن را خیلی‌ها می‌خوانند ولی خیلی‌ها نمی‌دانند چه می‌خوانند.
آب اشکال دارد؟ نه، ثبات دارد. اصل قرائت قرآن ثبات دارد.
در دوایی دارد که ازد ابن مسعود فرمود ابن مسعود برای من قرآن بخواند.
چون گوش من هم می‌خواهد حظ شنیدن قرآن را ببرد. خب اینا همش هست.
بله، بله، خیلی متشکرم.
حجاب به هر حال این تلنگر یایی برای ما که بالاخره با قرآن بیشتر معنوث باشیم.
حالا این از شمنده، حالا در حد توانایی خودشان چون گفتند که سوادشان هم سواد ابتدایی هست.
حالا یک چیزی دیگر به ذهن من رسید، آن‌ام اینکه حاجه با بعضی‌ها از افراد هستند که در خونشان مسافر متعدد دارند، قرآن‌های زیادی دارند.
و مثلاً از یکی از این قرآن‌ها استفاده می‌کنم برای خواندن.
این سایر قرآن‌هایی که مثلاً توی قفسه‌ی کتاب‌ها هستند، حالا من دیدم افرادی و سراغ دارم که برای اینکه بالا با آن‌ها بی‌توجهی نشده باشده، به نوبت از همه‌ی قرآن‌ها استفاده می‌کنند.
ولی به صورت کلی این‌ها، اینکه قرآن‌های زیادی توی قفسه‌ی کتاب باشد و ما از یکی‌شان استفاده کنیم، این چه برزی دارد؟
این است که آن قرآنی که راحت‌تر می‌خوانی یعنی خط‌های خط‌هایی که شما لذت می‌بری از خواندنش بخاطر خط خوبی که دارد می‌سانداز کنی.
بعضی‌ان‌ها خط‌هایی خیلی خط مناسبی نیست یا این شخص با این خط خیلی معنوس نیست؟
بانا.
این ارثی بود که نیاز نیست که همه‌ی قرآن‌ها، قرآن جاشت در لوح محفوظ حالا آمده توی این صفحه، توی این کاغذ منقش شده، مومنی که این آیه را تو با این معنوس باشی.
نه حدود من از این کتاب بخوانی یا نه، من این را مرز می‌کنم، در یاد آمد این نکته که اگر کسی با وضوح قرآن را از روی عشق و محبت لمس کند، مست کند تماس باش بگیرد.
نمسه بابته.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمانده در جواب این عزیر شنونده همچنان با برنامه‌ی پرسمان قرآنی در محضرتون هستیم بعد از یک فاصله که از اتاق فرمان می‌گیریم.
پرسمان، پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
برنامه‌ی پرسمان قرآنی تقدیم حضورتان می‌شود از رادیو معارف جمع استاد یکی از اعضان.
و از اعضان شرونده گفتند که در قرآن خداوند فرموده همه‌ی نفوذ طعم ناگوار مرگ را می‌چشند در صورتی که پیامبر اکرم از مرگ به خوبی یاد می‌کردند.
این دو تا چیزی با هم جمع می‌شود.
آقای علی‌قلی نژاد از جاده‌ی سابه شهر صالحیه به همه‌ی اعضان سابجی هم عرض سلام و ادب و احترام داریم.
کل و نفسین ذائقت‌الموت.
همه مرگ را می‌چشند.
این ناگوار اینجا نیامده.
اینجا نیامده.
بله.
ارث می‌آورد که اینکه پیامبر عظیم‌الشان و اعضا تعمیر سلام‌العالی و اهل بیت عصمت و تهارت نسبت به مرگ شوق دارد.
والله لبنو اوی طالب آنسو بالموت من از طفله الی صدی امه.
یعنی از بچه‌ای که به سینه‌ی مادرش شود عشق از آن بیشتر.
بله.
و همه، همه‌ی روایات ما دال بر این است که مرگ سخت است.
من این را تشبیه می‌کنم به مثلا سفر مکه.
طرف عاشق است که یک بار بتواند برود مکه و حج انجام بدهد.
کعبه را ببیند مرگ در دست رسول را ببیند.
درست شد.
چقدر عاشق داریم؟ یا مثلا عاشق کربلا است؟
چند ده سال توی نوبد می‌زند.
نوبد.
و می‌داند که رسیدن به مکه هم سختی‌های خواست خودشی دارد.
بله.
اصلا سفر همراه است با سختی است.
دارم علاقه پیدایم که آقا من این هفتی می‌خواهم بروم خدمت امام رضا ریه سلام.
بلیط گرفتن و فرودگاه رفتن و یا یکی با ماشین جغزی از اینجا تا مشهد رفتن.
این همه خطرند، این همه سختی.
اما چون عاشق مشهده، چون عاشق کربلا است، چون عاشق کعبه است، چون عاشق پیامبره، حاضر این سختی‌ها را تحمل کند تا به آن مقصد برسی.
بله.
پس آنجایی که تعریف کردند گفتند تحفت المؤمن الموت، اصلا مرگ هدیه برای مؤمن است.
در حالی که در جای دیگر دارد که جان دادن سخت است، فشار قبل سخت است.
البته آن‌ها شدت و ضعف دارد ولی خود جان دادن کار سختی است.
پس اگر به سختی اشاره می‌کنند برای مؤمن مربوط به آن جان دادن‌ها و مسئله‌ی داخل قبر بودن و این حاصلی است.
ذکرات موت.
آنجایی که تعریف کردند مربوط به بعد از این جان دادنی یعنی منتقل شدند به منزل دیگری است که آن منزل جای جانان است.
لقاءالله.
آنها عاشقند که، لذا هستم این سامان‌العالیه، در هر جنگی که با پیامبر از میشان جنگ می‌کردند و بعد برمی‌گشتند، عذرت نگران بود و عرض می‌کرد یا رسول‌البازم که من زنده مودم، من دوست دارم بروم.
من دوست ندارم اینجا بمانم، من می‌خواهم با شهادت پرواز کنم.
این، فرقش این است که آنجا که بحث سکرات موت مطرح می‌شود، سختی‌های موت مطرح می‌شود، برای آن مرحله جان دادن است.
آنجا که محبوب بودن مرگ مطرح می‌شود فتمنّه‌ول موت انکنتوم.
صادقین اصلاً معیار ایمان این است که انسان عاشق رفتن باشد.
چون اینجا جایی است که اینجا نیست که ریه‌آری از اینجا خواهد رفت.
و...
این...
تفاوتش در این دو تا چیز.
بله.
خیلی متشکرم جمع استاد ملکی، باز هم چقدر زود دیر شد و به پایان برنامه رسیدیم و اگر کلام پایان دارید در خدمتی آشتیم.
یک جمله‌ات کنم آی دکتر، اون این که... بچه‌هایمان را خودمان را با قرآن معنوس کنیم، عاشق قرآن بشویم.
قرآن دست ما را می‌گیرد و حیاط طیبه به ما می‌دهد، از قرآن دور نشویم.
بله، ان‌شاالله که در پرتوب آموزه‌ها و عنایات اهل‌بیت با آموزه‌های قرآن و آموزه‌های اهل‌بیت که مفسران واقعی قرآن هستند، هرچه بیشتر معنوس باشیم، به پایان برنامه‌ی پرسمان قرآنی رسیدیم تا برنامه‌ی آینده همه شما را به خداونده بزرگ می‌سپاریم، التماس و دعا خدا نگهان داد.
بله، ان‌شاالله که در پرتوب آموزه‌های اهل‌بیت با آموزه‌های اهل‌بیت که مفسران واقعی قرآن هستند، هرچه بیشتر معنوس باشیم، التماس و دعا خدا نگهان داد.
تودم سازم هر لحظه زبان من شد نقمگر نامت بس چونه که برخیزد از آتش آوازم
سخن‌هایت جانا پر پروازم با یاد گل رویت با غیر نپردانم
سخنه بهارانی شاد و جمعنا رایی بیروی تو دلخونم گل رازه چه بنوایی...
رادیوی رسانه‌ی شنیداریه
اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید.
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم.
دوست داریم از نیازهای رسانه‌اتون، از انتظاراتتون بیشتر بدانیم.
نظر شما برای ما مقتنم و محترم است.
باید با سلیق‌هایتان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم.
هر جای این دیار که هستید کافی است با شماره‌ی صد و شصت و دو تماس بگیرید.
راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم.
ما به شوق شما اینجاییم.
یک، شش، دو، صد و شصت و دو
شماره‌تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
بیرون